---
title: 'R1.4:2 - Референция и заземление: сначала осмысленность, потом истинность'
order: 2
type: text
---


# R1.4:2 - Референция и заземление: сначала осмысленность, потом истинность

На *«бытовом»* уровне работа языка понимается так: *«У слов есть значения. Когда я говорю слова, имея в виду определенные объекты - меня должны понять. Если не поняли, или поняли не так, или поняли противоположным образом — ну, что поделать. Проблема не может быть решена»*.

В *«бытовом»* понимании на этом история заканчивается, никаких дальнейших действий предпринять нельзя. Вы оказываетесь в очень узком коридоре *коммуникативных стратегий*, из которого некуда деваться.

Очевидно, что нельзя сравнить понимание высказывания вами и собеседником, не говоря уж о применении к нему оценки ***«правда/ложь»***, пока не понятно, к чему вообще оно вообще отсылает.

Даже чтобы обозначить объект в естественном языке - есть разные способы. Вы можете сказать вслух *«памятник Гагарину»*. Вы можете сказать *“памятник первопроходцу космоса”*. Вы можете метафорически обыграть в стихах памятник Гагарину. Если расширить понимание языка – способов будет ещё больше. Вы можете прислать собеседнику ссылку на локацию. Вы можете, стоя на площади, выразительно махать руками в сторону памятника Гагарину. Вы можете спародировать очень характерную позу, в которой стоит один из московских памятников Гагарину. Все это — разные способы формирования связи высказывания и объекта, мы часто будем говорить о ***способах референции***. *Осуществить референцию* (позже мы будем говорить *интерпретировать знак*) - это значит понять, о чем (о каком объекте или явлении в мире) идет речь, когда нам предъявлено слово, фраза, картинка, иное описасние, любой простой или сложный знак.

Когда коммуникация осуществляется с помощью языка, нам нужно интерпретировать языковое выражение - фразу или несколько фраз. Спросите окружающих – *«Как у вас устроена референция и как получаются успешные коммуникации?»* (Перед этим, возможно, придётся объяснить им, что это за *«референция»* такая вообще.) И вы услышите что-то типа: «мы говорим слова или фразы, и указываем таким образом на какие-то штуки в реальности, предметы или ситуации.» Действительно, очень часто нужно только сложить вместе слова фразы и поставить их в контекст, чтобы представить себе кусочек (или набор кусочков) мира, где такое высказывание что-то обозначает.

Слово *«ноутбук»* отсылает к предмету — к ноутбуку. Выражение «*ноутбук упал со стола»* отсылает к ситуации, в которой ноутбук падает со стола. Зная о гравитации и имея некоторый собственный жизненный опыт, вам не составит труда понять, что именно имеется в виду. Это довольно просто и понятно, и ничего более сложного за этими словами и выражениями не стоит.

Например, когда вам сказали *«На столе стоит ноутбук*, вы представляете эту картину. Вы можете нарисовать ее (в воображении), или мысленно услышать (если вам уточнят, что ноутбук упал со стола). То есть вы можете представить это на уровне информации для других органов чувств, не только через зрительный образ. Как видите, это ничем не отличается от ***заземления описаний***, которое мы обсуждали раньше. Даже если мы понимаем, что речь идёт об очень общей ситуации (*“в офисах Трам-тауэр на столах стоят ноутбуки”*) - вы, возможно, на мгновение представите себе свой ноутбук на кухонном столе, и этого будет достаточно для понимания собеседника.

Вроде бы должна всегда получаться удачная коммуникация, если только человек подобрал правильные слова, отсылающие к нужному предмету (ситуации)? Увы, не всегда.

Во-первых, участник коммуникации мог вообще не понять, что имелось в виду, на какие объекты или идеи указывают услышанные им слова. Для него сообщение *бессмысленно*, оно ничего не означает, задача референции не решена вовсе. Или сообщение понятно *плохо*, у собеседника нет *уверенности* в правильности понимания его связи с объектами, что ненамного лучше. Возникает уже знакомый нам *дребезг* – ощущение, что что-то тут фундаментально не так, слова не соответствуют ничему в реальности.

Во-вторых, участник коммуникации мог понять сообщение *неправильно*, то есть решить, что он всё понял, и высказывание указывают на какие-то объекты. Но это будут не те объекты или идеи, которые предполагал автор высказывания. Референции могут очень сильно отличаться. Такое непонимание может продлиться довольно долго, пока не обнаружится какое-то ***противоречие*** между картинами мира участников. Самое плохое, если сообщение одного будет из-за такого несоответствия воспринято другим как ***ложное***.

Мы не будем пока подробно останавливаться на концепции ***«истинности»*** для высказываний, нам сейчас достаточно сказать, что *истинность* – это просто соответствие интерпретации сообщения картине происходящего в реальном мире. Высказывание/сообщение (как и любая модель) должно быть связано с ситуацией в реальном мире, и в каких-то важных аспектах должно соответствовать картине мира, быть в ***контексте***. Другое название для так понимаемой *истинности* “***адекватность***”.

Обратите внимание, мы сравниваем две эпистемы в одном мозгу: картину/модель мира у человека и его же интерпретацию высказывания. То есть при полном анализе, у нас есть аж четыре эпистемы:

1. Модель мира в голове автора высказывания.
2. Его интерпретация его собственного высказывания.
3. Модель мира в голове реципиента высказывания.
4. Интерпретация полученного высказывания реципиентом.

Когда расходятся эпистемы 1 и 2 - мы просто говорим, что автор высказывания *врёт*. Когда расходятся 3 и 4 - собеседник считает, что *автор врёт*, но это пока не точно!

Надо проверить, совпадение 2 и 4 - интерпретация реципиентом может отличаться от того, что хотел сказать автор.

Вот если 2 и 4 совпали, то надо проверять расхождение 1 и 3 - картин мира у собеседников. И если они разные - нет смысла обсуждать, ложно или истинно полученное высказывание. Оно может быть истинно для одного, и ложно для другого. Так бывает.

Ещё важно понимать, идёт ли речь в сообщении о картине реальности *здесь и сейчас*, или соответствие реальности потенциально возможно при некоторых условиях, например, в будущем, при реализации какого-то сценария действий, или теоретически могло бы быть возможно когда нибудь, при соблюдении каких-то условий. Это тоже часто является источником непонимания.

Например, высказывание *“социализм способен обеспечивать счастливую жизнь всего человечества”* - истинно оно или ложно? Если речь идёт о *“социализме”* как он был построен при попытках его воплотить в реальность в разных странах - то явно *ложно*. Если же речь о воображаемой идеальной реальности - то почему бы и не считать это выражение истинным? Для этого надо разобраться в том, является ли эта воображаемая реальность хоть в каком-то смысле реальностью, то есть может ли она хоть когда-то где-то реализоваться, нет ли в ней логических противоречий, типа отказа от закона всемирного тяготения?

Семантика предписывает нам задаваться следующими вопросами, когда мы анализируем какое-то высказывание, и именно в таком порядке:

- Что значит это высказывание, какие объекты, признаки, действия, являются его предметами?
- Как именно это высказывание связано со своим значением, каков *способ референции*? (Это вспомогательный вопрос, для проверки ответа на предыдущий.)
- Истинно ли это высказывание (адекватно ли оно реальности как мы её представляем)?
- При каких условиях это высказывание истинно? (Это - уточнение ответа на предыдущий.)

Порядок проверки с помощью паттернов FPF:

1. **Осмысленность**: у высказывания есть работающая референция? (C.2.1)
2. **Контекст**: в каком U.BoundedContext оно должно интерпретироваться? (A.1.1, E.10.D1)
3. **Заземление**: какие объекты и изменения в физическом мире должны наблюдаться? (C.2.1 и A.6.P)
4. **Истинность/адекватность**: совпадает ли сказанное с наблюдаемым?
